# Теоретическая часть курсовой работы

## Модель Лотки-Вольтерра

Модель Лотки-Вольтерра "хищник-жертва" задает описание взаимодействия двух популяций. Модель представляет собой систему двух нелинейных дифференциальных уравнений [1] :

$$
\begin{cases}
\ \frac{dx}{dt}=ax(1- \frac{x}{K})-b\frac{xy}{1+Ax},\\
\ \frac{dy}{dt}=-cy+d\frac{xy}{1+Ax}.
\end{cases}
$$

где $x$ - количество жертв;

$y$ - количество хищников;

$a,b,c,d, A$ - коэффициенты, описывающие скорости гибели и размножения хищников и жертв;

$K$ - емкость среды;

В превом уравнении систмы слагаемое $ax(1- \frac{x}{K})$ обозначает скорость роста количества жертв при отсутствии хищников, а второе -  $b\frac{xy}{1+Ax}$ скорость, с которой уничтожается популяция жертв хищниками. В свою очередь, слогаемые из второго уравнения $cy$ - скорость гибели популяции хишников и $d\frac{xy}{1+Ax}$ - скорось, с которой жертвы уничтажаются хищниками.

Используя метод замены переменных $t = \tau$, $x = Ku$, $y = \frac{va}{b}$ уравнение сводится к виду:

$$
\begin{cases}
\ \frac{du}{d\tau}=u(1-u)-\frac{uv}{1+\alpha u},\\
\ \frac{dv}{d\tau}=\gamma(-v+\beta \frac{uv}{1+\alpha u}).
\end{cases}
$$

где $\gamma=\frac{c}{a}$; $\beta=\frac{d}{c}K$; $\alpha = AK$;

Эту систему дополняют условия: $\tau=0: u=u_0, v = v_0$ - емкость среды;

## Устойчивость системы по Ляпунову

1. Функция Ляпунова второго порядка

$V(u,v)= zu^2+v^2$

2. Частные производные

$\frac{\partial V}{\partial u}=2zu$

$\frac{\partial V}{\partial v}=2v$

3. Производная функции

$\frac{dV(\bar v)}{dt}= 2zu * (u(1-u)-\frac{uv}{1+\alpha u}) + 2v*\gamma(-v+\beta \frac{uv}{1+\alpha u})=\frac{-2u^2+2u^3-4u^4-2v^2+6uv^2)}{1+2u}\leq0$ - система устойчива
   
   

## Модель антропогенного давления 

Данная модель основывается на том факте, что популяции страдают от вмешательства человека в окружающую природу. В силу того, что человек занимается добычей полезных ископаемых, производством разного рода веществ и многим другим, природе наносится огромный вред. От загрязнения страдает и атмосфера, и мировой океан, и популяции животных.

В табл. [-@tbl:std-dir] приведенно количество выбросов вредных веществ в атмосферу.

: Выброс в атмосферу главных загрязнителей (поллютантов) в мире и в России {#tbl:std-dir}

| Вещества, млн т 		        | Диоксид серы | Оксиды азота | Оксид углерода | Твердые частицы | Всего |
|---------------------------------------|--------------|--------------|----------------|-----------------|-------|
| Суммарный мировой выброс              |      99      |      68      |      177       |        57       |  401  |
| Россия (только стационарные источники)|      9,2     |      3       |	     7,6       |	6,4	 |  26,2 |
| %                                     |      9,2     |      4,4     |      4,3       |        11,2     |  6,5  |
| Россия (с учетом всех источников)     |      12      |      5,8     |	     5,6       |  	12,2	 |  13,2 |

Все это приводит к тому, что одна часть флоры и фауны погибает, но другая часть может сохраниться. Из-за различных веществ накапливающихся в организмах происходят изменения в рождаемости, продолжительности жизни, появлением специфических заболеваний, как у всей популяции так и отдельных особей. В модели предполагается, что это
не приводит к гибели особей, а ведет к уменьшению их рождаемости [1]. С учетом этого принимается, что удельная
скорость роста численности жертв изменяется на величину:

$\frac{1+a_1P}{1+a_2P}$, $a_1<a_2$

а скорость естественной гибели хищников на величину:

$\frac{1+c_1P}{1+c_2P}$, $c_2<c_1$

При этом предполагается, что емкость среды уменьшается на величину:

$\frac{1+b_1P}{1+b_2P}$, $b_1<b_2$

Учитывая все эти предположения, модель принимает следующий вид:

$$
\begin{cases}
\ \frac{du}{d\tau}=u(\frac{1+a_1P}{1+a_2P}-u\frac{1+b_1P}{1+b_2P})-\frac{uv}{1+\alpha u},\\
\ \frac{dv}{d\tau}=\gamma(-v\frac{1+b_1P}{1+b_2P}+\beta \frac{uv}{1+\alpha u}).
\end{cases}
$$

## Литературный обзор

1.	МАТЕМАТИЧЕСКАЯ МОДЕЛЬ АНТРОПОГЕННОГО ДАВЛЕНИЯ НА ПОПУЛЯЦИЮ
Колпак Е.П., Столбовая М.В., Селицкая Е.А.
Приволжский научный вестник. Индивидуальный предприниматель Самохвалов Антон Витальевич (Ижевск). Номер: 10 (50) Год: 2015.

Статья предлагает математическая модель антропогенного воздействия на свободную популяцию. Принимается во внимание, стратегии выживания в условиях стресса. Модель реализована задачей Коши для системы нелинейных обыкновенных ДУ. Опасность токсикантов заключается в их постепенном накоплении в организмах живых существ, приводящих к разным последствиям. Даже если популяция не вымирает, то происходят изменения в ее удельной скорости роста. В статье рассматриваются 3 вида антропогенного давления – фоновая, буферная и импактная зоны.

2.	МАТЕМАТИЧЕСКАЯ МОДЕЛЬ КОНКУРЕНТНЫХ ПРОЦЕССОВ НА БАЗЕ МОДЕЛИ ДИНАМИКИ ПОПУЛЯЦИЙ ЛОТКИ - ВОЛЬТЕРРЫ (МОДЕЛЬ "ХИЩНИК - ЖЕРТВА")
Петухова Н.А.
Контентус. 2016. № 8 (49). С. 36-39.

В данной статье разбирается модель динамики биологических популяций Лотки - Вольтерры, случай для двух конкурирующих видов. Ключевым является метод запаздывания: скорость рождения новых особей зависит от предшествующего состояния популяции. В случаи малого объема популяции, то вероятность найти особь противоположного пола крайне мала. Если же наоборот объем этой популяции будет велик, то появляется большая вероятность заболеваний внутри популяции, нехватки пищи и воды и т.д.

3.	МОДЕЛЬ "ХИЩНИК-ЖЕРТВА С ПИТАНИЕМ"
Щеголева А.А., Поляк М.Д.
В книге: Обработка, передача и защита информации в компьютерных системах '21. Международная научная конференция : сборник докладов. Санкт-Петербург, 2021. С. 86-91.

Статья рассматривает синтез управления по методу АКАР. В этой модели 3 ДУ, взаимодействующие с функцией, задающей управляющее значение. Решается такая система по методу Эйлера.

4.	ИДЕАЛЬНОЕ СВОБОДНОЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЕ В МОДЕЛИ «ХИЩНИК-ЖЕРТВА» С ТРОФИЧЕСКОЙ ФУНКЦИЕЙ ХОЛЛИНГА ВТОРОГО РОДА
Зеленчук П.А.
Экологический вестник научных центров Черноморского экономического сотрудничества. 2022. Т. 19. № 1. С. 6-15.

В статье модель «хищник–жертва» с трофической функцией Холлинга второго рода делается с использованием системы уравнений типа диффузия–адвекция–реакция описание взаимодействия видов на
неоднородном ареале. Выполняется стационарное решение, которое отвечает за сосуществование хищников и жертв, использующее метод идеального свободного распределения (ИСР). Исследование влияния параметра Холлинга c на модель показало, что с его ростом интервал устойчивости стационарного решения $\Delta \gamma$ сокращается.

5.	ОБ ОЦЕНКАХ РЕШЕНИЙ В МОДЕЛИ ХИЩНИК-ЖЕРТВА С ДВУМЯ ЗАПАЗДЫВАНИЯМИ
Скворцова М.А.
Сибирские электронные математические известия. 2018. Т. 15. С. 1697-1718.

В данной статье рассматривается взаимодействие популяций хищников и жертв, обитающих на одной территории. Здесь применяется СДУ с запаздывающим аргументом. В статье используется система состоит из трех ДУ. Параметр запаздывания предполагается постоянным и отвечает за время взросления хищников. При получении результатов применяется метод функционалов Ляпунова Красовского, который аналогичен функций Ляпунова для ОДУ.




