# Введение {.unnumbered}

Математическая модель Лотки-Вольтерры (модель «хищник-жертва») используется для описания различных процессов в биологии, экологии, медицине и многих других процессах.Антропогенное воздействие на популяции также можно описать этой моделью с использованием специального коэффициента.

## Актуальность работы {.unnumbered}

Актуальность данной работы обусловлена широким применением модели в экологии, биологии, медицине и других науках.

## Цель работы {.unnumbered}

Целью курсовой работы является реализация модели “Хищник-жертва” на загрязненной территории на языке программирования Julia с построением графиков.

## Задачи работы {.unnumbered}

Основными задачами работы являются:

1. Изучение научной литературы по теме модель “Хищник-жертва”.
2. Изучение языка программирования Julia.

## Методы исследования {.unnumbered}

Методом исследования является анализ научной литературы.

## Структура работы {.unnumbered}

Курсовая работа состоит из введения, трех разделов, заключения и списка используемой литературы. Во введении перечислены актуальность работы, цель работы задачи работы, методы исследования и структура работы

В первом  разделе рассматриваются теоретические аспекты курсовой работы.

Во втором разделе аналитическая часть курсовой работы, включающая в себя проектирование структуры и компонентов, а также подготовка тестовых данных программного комплекса.

Во третьем разделе практическая часть курсовой.

В заключении подведены общие итоги курсовой работы, изложены основные выводы.
